 Ве́треница, Ветряница[3], или Анемо́на (лат. Anemóne) — род многолетних травянистых цветковых растений семейства Лютиковые (Ranunculaceae), включает около 170 видов[4]. Многие виды ветреницы в некоторых источниках относят к роду Прострел (Pulsatilla).

Ареал рода охватывает внетропическую зону Северного полушария, включая Арктику.


Содержание
1	Название
2	Ботаническое описание
3	Распространение и среда обитания
4	Хозяйственное значение и применение
5	Таксономия
5.1	Синонимы
5.2	Виды
6	Примечания
7	Литература
8	Ссылки
Название
Современное научное название образовано от греч. Άνεμος — «ветер». Возможно, дословный перевод названия может означать «дочь ветров». Вероятно, название дано растению из-за его чувствительности к ветру, уже при малых порывах которого крупные лепестки цветов начинают трепетать, а цветки раскачиваться на длинных цветоносах. Ранее ошибочно считалось, что цветки растения под действием ветра могут закрываться или распускаться.

Садоводы для обозначения растений рода обычно используют взятое из латыни название — Анемона.

Из-за внешнего сходства морские животные Актинии (Actiniaria) иногда называются «морскими анемонами».

Ботаническое описание

1 — Anemone nemorosa; 2 — Anemone ranunculoides. Ботаническая иллюстрация Якоба Штурма из книги Deutschlands Flora in Abbildungen, 1796
Корневище мясистое, цилиндрическое или клубневидное.

Стебли и цветоносы конечные, реже в пазухах низовых или прикорневых листьев.

Корневые листья иногда отсутствуют, чаще имеются на черешках различной длины, большей частью пальчато-рассечённые или раздельные.

Цветки одиночные или в полузонтичных, часто многоцветковых соцветиях, небольшие или крупные. Околоцветники различной формы с 5—20 листочками и могут быть белого, пурпурного, синего, зелёного, жёлтого, розового или красного цветов. Цветки двуполые и радиально симметричные. Тычинки многочисленные, пестики многочисленные с одной висячей семяпочкой и одним покровом, опушённые или голые, с большей частью коротким, прямым или изогнутым столбиком, иногда без него. Листовые покрывала большей частью в количестве трёх приближены к цветоносам и сильно редуцированы, имеют большей частью вид чашелистиков.

Плоды орешковидные, разнообразной формы, голые или различным образом опушённые, нередко с различными приспособлениями, способствующими распространению их ветром, реже животными.

Растения в культуре размножают корневищами, стеблевыми черенками и клубнями.

Распространение и среда обитания
Встречаются преимущественно во внетропической части Северного полушария. Девять видов ветрениц проникают в Арктику (север России, Норвегии, арктическая Аляска, арктическое побережье Канады, острова Банкс и Виктория, побережье Гудзонова залива, Лабрадор)[5].

На территории России и сопредельных стран произрастает около 50 видов ветрениц[6].

Растут по лесам (преимущественно лиственным), кустарникам, опушкам, паркам, тенистым лужайкам; по сырым горным долинам; по сухим холмам, в нижней части лесной зоны гор; по степным лугам, залежам, каменистым обрывам; на субальпийских лугах, травянистых склонах, в горных тундрах; в тундре.

Хозяйственное значение и применение
Ветреница лютичная, ветреница дубравная, печёночница благородная используются в медицине.

Ветреницы — декоративные растения.

Предполагается, что некоторые виды ветреницы, например, Ветреница слабая (Anemone debilis Fisch. ex Turcz.), служили камчадалам для приготовления стрельного яда[7].